اهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة يا كرام   في موعد جديد
تخيل قطار أخذك من واشنطن العاصمة إلى دولاس ،
في تسع ساعات أو من باريس إلى اليونان في تسع ساعات أو أديلايد جنوب أستراليا إلى غربها ،
بنفس المدة
هذه الرحلات تستغرق  على التوالي في الواقع 44 ساعة
44 ساعة
41 ساعة
وبالتالي فإن فكرة القيام بأي من هذه الرحلات بالقطار في تسع ساعات يبدو سخيفًا جدًا.
في الصين ، هذا هو الواقع. في سبتمبر 2018 ،
فتحت البلاد طريقًا جديدًا للسكك الحديدية عالية السرعة مع قطار مباشر من هونج كونج إلى بكين.
هذه المسافة تقارب المسافة بين washingtio D.C، إلى dallas،
أو من باريس إلى أثيرنز ،
أو أديليد إلى بيرث
هذه القطارات تقوم بالرحلة خلال 8 ساعات و 56 دقيقة فقط.
ما يجعل هذا الأمر أكثر إثارة للإعجاب هو أنه منذ عشر سنوات ، في عام 2008
في وقت الألعاب الأولمبية في بكين ، كانت شبكة السكك الحديدية عالية السرعة في الصين تتألف من هذا.
. سنضطر إلى التكبير لأن نطاق الشبكة كان على بعد 19 ميلاً من مطار شنغهاي إلى ضواحي شنغهاي
وخط سكة حديد تقليدي عالي السرعة من بكين إلى مدينة تيانجين الساحلية.
اليوم ، بعد مرور عشر سنوات ،
توسعت هذه الشبكة في  هذا المجال.
الصين لديها ثمانية أضعاف سرعة المسار العالي  الفرنسي،
وعشرة أضعاف اليابان ، وعشرين ضعف المملكة المتحدة ،
وخمسمائة مرة مثل الولايات المتحدة الأمريكية.
في الواقع ، الصين لديها الكثير من السكك الحديدية عالية السرعة مثل بقية العالم مجتمعة.
إنه مذهل لمقدار التقدم الذي أحرزوه في مثل هذا الوقت القصير.
تقليديا  يوجد سكك حديدية عالية السرعة  في البلدان الصغيرة  ذات الثراء العالي
مثل ألمانيا وفرنسا واليابان
الصين ليست أي من هذه الأشياء. ،
مثلها مثل حجم الولايات المتحدة الأمريكية ،
وأيضًا ليست غنية.
في الوقت الذي لم تعد فيه فقيرة ، فإن الصين هي بالتأكيد بلد متوسطة الدخل.
إنها غنية مثل المكسيك أو تايلاند أو البرازيل.
في الواقع ، على الرغم من كونها الدولة التي تمتلك أكبر سكة حديد عالية السرعة في العالم ،
إلا أن الصين هي أيضًا الأفقر وعلى الرغم من الحجم الهائل للبلاد ،
فإن عدد سكان الصين الهائل يجعلها كثيفة للغاية وخاصة في الشرق.
هذا يعني أن الصين لديها مدن كبيرة قريبة بما فيه الكفاية حيث من المنطقي أن تأخذ القطار بدلاً من الطائرة.
رحلات مثل قوانغتشو إلى تشانغشا ، على بعد 350 ميلاً ،
تأخذ ساعة بالطائرة أو ساعتين و 20 دقيقة بالقطار.
عند الأخذ بعين الاعتبار الوقت الذي يستغرقه تسجيل الوصول في المطار، والذهاب إلى التدقيق ، والصعود إلى الطائرة ،
فمن المنطقي تمامًا السفر بالقطار عند السفر بين هاتين المدينتين
ناهيك عن أن القطار فائق السرعة أرخص من الطيران.
السكك الحديدية عالية السرعة من المنطقي أن توجد في الصين
على طرق أطول حيث لن يكون في بلدان أخرى.
بكين وشانغهاي ، على سبيل المثال ، تفصل بينهما حوالي 650 ميلا.
وهنا من المنطقي إستعمال السكك الحديدية عالية السرعة.
باريس وبرشلونة على سبيل المثال ،
تفصل بينهما مسافة 500 ميل - أقرب من بكين وشانغهاي -
ولكن قطارين فقط فائق السرعة يذهبان يوميًا بين المدينتين
العامل الأخر يتعلق بالمنافسة
تمتلك أوروبا شبكة نقل جوي فعالة تهيمن عليها شركات طيران ذات الأسعار المحدودة
والتي غالباً ما تكون أرخص بكثير من القطارات.
يمكنك العثور على تذاكر للرحلات الجوية بين باريس وبرشلونة ب 12 دولار فقط.
و تعتبر أرخص من رحلة من بكين إلي  شنغهاي
السفر الجوي داخل الصين بعيد عن الكفاءة.
الصين الجنوبية ، شرق الصين ، وشركة طيران الصين ، أكبر ثلاث شركات طيران صينية ،
تصل في الوقت المحدد بمتوسط 67 ٪ ، 66 ٪ ، و 63 ٪ من الوقت على التوالي.
أحد الأسباب الرئيسية لذلك هو أنه لا توجد مساحة كافية في الأجواء.
غالبية المجال الجوي الصيني خاضع لسيطرة عسكرية
مما يعني أن هناك فقط ممرات طيران ضيقة تمثل 30٪ من المجال الجوي حيث يمكن للطائرات المدنية الطيران.
مع الكثير من الطائرات وعدم وجود مجال كبير للطيران ،
تتأخر الحركة الجوية في كثير من الأحيان في انتظار المجال الجوي
مما يؤدي إلى تأخر  تقييمات في الوقت المحدد من شركات الطيران في البلاد.
في حين أن رحلة بكين - شانغهاي تستغرق فقط ساعات قليلة من إمكانية التأخر ،
إلى جانب جميع العوامل الأخرى التي تجعل السفر الجوي أبطأ ،
كل هذه العوامل تساعد في جعل القطار وسيلة النقل الشائعة على هذا الطريق الطول.
مسارات القطار الأخرى في الصين  هي  أقل منطقية. على سبيل المثال ،
في عام 2014 ، افتتح خط القطار الجديد فائق السرعة بين لانتشو وأورومتشي.
المدينتان صغيرتان نسبيًا مقارنة بمتوسط عدد السكان في  الصين.
كلاهما يبلغ عدد سكانها 3.5 مليون نسمة ، وبينهم فقط بلدة صغيرة.
كما أنها ليست قريبة - حوالي 1000 ميل تفصل بينهما.
يمكن مقارنة هذا المشروع لبناء قطار عالي السرعة من دنفر إلى سياتل ,
بين لانتشو وأورومتشي  ، لا يوجد أي معنى لعدم الطيران.
يستغرق القطار من لانتشو إلي أورومتشي  فائق السرعة 11 ساعة مقارنة بالطائرة  2.5 ساعة ،
وكانت تكلفة الانشاء لهذا الخط 20 مليار ، مما يعني أنه إذا كان كل مقعد في كل قطار ممتلئاً ،
فإن التذاكر ستظل تكلف 400 دولار مدة 30 عاما فقط لاعادة تكلفة الانشاء.
بينما في الواقع ،
تبلغ تكلفة تذكرة السفر 80 دولارًا تقريبًا ،
وتفيد تقارير أن إيرادات التذاكر من هذه القطارات لا تغطي حتى تكلفة الكهرباء للخط ،
ناهيك عن عمليات البناء والتشغيل الأخرى .
فلماذا ستغرق الحكومة الصينية هذا القدر الكبير من الأموال في شيء لا يوجد لديه آفاق لكسب المال على الإطلاق؟
حسناً ،انها السياسة.
أورومتشي هي عاصمة مقاطعة شينجينج. في حين أن 92٪ من سكان الصين هم من الهان الصينيين ،
ومقاطعة شينجينغ  فيها  الأويغور في المقام الأول ،
وهي واحدة من مجموعات الأقليات العرقية المسلمة في الصين ،
وكانت هناك حركة انفصالية قوية  من قبل الأويغور عن الصين التي تحولت في كثير من الأحيان إلي العنف
الحكومة المركزية في بكين تريد مع ذلك أن تكون مقاطعة شينجيانغ متكاملة مع  بقية البلاد ،
وقد جربت مجموعة متنوعة من الأساليب لتحقيق ذلك ،
بما في ذلك نقل الهان الصينيين إلى المنطقة وسجن الأويغور فيما يسمى مخيمات "إعادة التأهيل" .
يعد القطار فائق السرعة أحدث تكتيك لتقريب شينجيانغ من بكين وهذا ليس سراً.
إن الحكومة المركزية واضحة تمامًا في قولها إن هذا  الخط كان الترويج ، كما يسمونه ، "للوحدة العرقية".
ليست هذه هي المرة الأولى التي يستخدمون فيها هذا التكتيك لسياسة السكك الحديدية.
كانت التبت ، وهي منطقة معروفة أكثر من شينجيانغ بحركة الاستقلال ،
هي آخر منطقة في الصين لا تمتلك سكك حديد عالية السرعة
رغم قلة الكثافة السكانية فيها  وتضاريسها الشديدة.
لا تزال الحكومة المركزية ترغب في بناء واحدة ، لتقريبها من بقية البلاد ،
وكذلك فعلت.
القطارات تمر الآن مباشرة من بكين إلى لاسا ، في 47 ساعة على أعلى خط للسكك الحديدية في العالم.
تصل القطارات إلى ارتفاع 16،640 قدمًا ، بحيث يتعين على الركاب استخدام مورد الأكسجين .
حتى القطار إلى هونج كونج يخدم هدف الحكومة المركزية المتمثل في زيادة دمج هونج كونج ،
وهي منطقة إدارية خاصة مستقلة و مستقلة عن  البر الرئيسي للصين.
يعتبر بناء سكك حديدية  فائقة السرعة إلى هونج كونج أكثر منطقية من  بناءها بإتجاه  مقاطعة شينجيانغ ،
لم يستقبل العديد من أهالي هونج كونج الخدمة الجديدة بلطف
لأنهم ينظرون إليها باعتبارها تعديا على الحكم الذاتي المكفول  بموجب القانون الأساسي لهونج كونج.
لم يكن الجزء الأكثر إثارة للجدل في الحقيقة هو وجود  قطارًا ،
بل أن محطة هونج كونج تضم منطقة أصبحت الآن جزءًا من البر الرئيسي للصين ،
حيث يمر الناس عبر مراقبة الحدود قبل القطار في هونج كونج.
ما تفعله شبكة القطارات عالية السرعة  في الصين هو الجمع بين البلاد وجعلها أقوى
حتى لو كانت تجمع بين الناس الذين يريدون البقاء منفصلين.
بغض النظر عن دوافعهم ، من الواضح أن الصين قادرة على بناء شبكة سكك حديدية عالية السرعة بكفاءة أكبر من أي بلد آخر.
للمقارنة ، هذه هي خطة خط السكة الحديد عالي السرعة في كاليفورنيا في سان فرانسيسكو إلى منطقة لوس أنجلوس.
إنه حاليًا في المراحل المبكرة جدًا من الإنشاء ومن المتوقع افتتاحه بحلول عام 2029.
وبالطبع هذا يعني أن الوقت الذي  سيستغرق خط كاليفورنيا  لهذه الشبكة
هو نفس الوقت الذي تستخدمه لشبكة السكك الحديدية عالية السرعة في الصين للانتقال من هذا إلى هذا ،
ولكن الشيء الرئيسي الذي يجب النظر إليه هو التكلفة.
من المتوقع أن تبلغ تكلفة شبكة كاليفورنيا هذه 77 مليارًا وطولها 520 ميلًا ،
مما يعني أنها ستكلف 148 مليونًا لكل ميل.
من ناحية أخرى ، تقوم الصين  ببناء شبكتها بتكلفة 30 مليون فقط لكل ميل.
بالطبع تكاليف العمالة أقل في الصين
وشبكتهم  تعبر المزيد من المناطق الريفية حيث تكون تكاليف الاستحواذ على الأراضي منخفضة منخفظة السعر،
لكن الأمر الأكثر أهمية هو أنها حولت بناء السكك الحديدية عالية السرعة إلى عملية خط تجميع تقريبًا
حيث يمكنهم إنتاج كميات كبيرة حتى أكثر عنصر باهظ الثمن مثل الجسور والأنفاق.
هناك فرق كبير بين الصين والكثير من دول العالم الغربي ،
ولا سيما دول مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة ،
هو أن السكك الحديدية عالية السرعة تحتل قمة أولويات الحكومة الصينية.
بالنظر إلى هيكل حكومتهم من نواحي كثيرة  لن تتفاجئ ،
حيث وضعت الصين المنفعة  الإجتماعية في الإعتبار،
على الأقل من خلال تعريف الحكومة المركزية ،
خطوط السكك الحديدية عالية السرعة ليست مربحة فقط مثل غيرها من وسائل النقل مثل الطائرات .
لكنها بلا شك أفضل بالنسبة للبلدان لذلك عليك أن تنظر في المنفعة الاجتماعية عند النظر في ربحيتها الشاملة.
من سان فرانسيسكو إلى لوس أنجلوس على سبيل المثال ،
وجدت إحدى الدراسات أن المنفعة الاجتماعية المنبعثة من انخفاض الكربون ،وزيادة إنتاجية العمال ، وانخفاض عدد الضحايا في الطريق
سوف تعادل حوالي 440 مليون في السنة.
شركة السكك الحديدية الصينية ، وهي مؤسسة مملوكة للدولة،
في الواقع مربحة بعض الشيء ، على الرغم من أن لديها مبالغ ضخمة من الديون و الأهم من ذالك أنها مدعومة من  الحكومة.
أهم شيء أن الفائدة لشعب الصيني ضخمة
يسمح القطار عالي السرعة لأولئك الذين لا يستطيعون العيش في أغلى المدن مثل بكين وشانغهاي وقوانغتشو
بالانتقال بسهولة من الضواحي الأرخص بواسطة السكك الحديدية عالية السرعة. إلى السكك الحديدية عالية السرعة ،
يوجد الآن 75 مليون شخص يمكن أن تنقل إلى شنغهاي في أقل من ساعة.
إنه ينمو بطريقة كبيرة ،
وعندما يتعلق الأمر بالمدن ، فإن الحجم هو القوة.
هذه الخطوط التي تربط أكبر مدن الشرق هي بعض من خطوط السكك الحديدية الأكثر ربحية في العالم
وهي تجعل العيش والعمل في الصين أسهل
إجمالاً ،
الصين هي في الحقيقة أول دولة جربت سكك حديدية عالية السرعة لمسافات طويلة حتي  في المناطق الأقل كثافة سكانية .
على الرغم من ذلك ، فإن هذا القطار يوسع القوة الاقتصادية للبلاد.
إنه أحد العوامل الكثيرة التي تسرع مواكبة الصين للحاق بأغنى دول العالم.
رغم أن الصين تبني هذه القطارات بأقل تكلفة وتبتكر في بناء السكك الحديدية عالية السرعة ،
فإن السبب الحقيقي وراء امتياز الصين في بناء السكك الحديدية هو أن لديها الشيء الوحيد الذي  يفتقره كل بلد أخر
و هو  الإرادة السياسية .